आंतरिक रिकॉर्ड और साक्षात्कारों के अनुसार, वर्षों से, फेसबुक ने दुनिया की कुछ सबसे बड़ी प्रौद्योगिकी कंपनियों को उपयोगकर्ताओं के व्यक्तिगत डेटा तक उसके द्वारा बताए गए से अधिक घुसपैठ की पहुंच प्रदान की है, जिससे उन व्यावसायिक भागीदारों को अपने सामान्य गोपनीयता नियमों से प्रभावी रूप से छूट मिल गई है। न्यूयॉर्क टाइम्स द्वारा प्राप्त फेसबुक दस्तावेजों के सैकड़ों पृष्ठों में विशेष व्यवस्था का विवरण दिया गया है। साझेदारी पर नज़र रखने के लिए कंपनी की आंतरिक प्रणाली द्वारा 2017 में तैयार किए गए रिकॉर्ड, सोशल नेटवर्क की डेटा-साझाकरण प्रथाओं की अब तक की सबसे संपूर्ण तस्वीर प्रदान करते हैं। वे यह भी रेखांकित करते हैं कि कैसे व्यक्तिगत डेटा डिजिटल युग की सबसे बेशकीमती वस्तु बन गया है, जिसका सिलिकॉन वैली और उससे आगे की कुछ सबसे शक्तिशाली कंपनियों द्वारा बड़े पैमाने पर कारोबार किया जाता है। इस विनिमय का उद्देश्य सभी को लाभ पहुंचाना था। विस्फोटक वृद्धि पर जोर देते हुए, फेसबुक को अधिक उपयोगकर्ता मिले, जिससे उसका विज्ञापन राजस्व बढ़ा। साझेदार कंपनियों ने अपने उत्पादों को अधिक आकर्षक बनाने के लिए सुविधाएँ हासिल कीं। फेसबुक उपयोगकर्ता विभिन्न उपकरणों और वेबसाइटों पर दोस्तों से जुड़े हुए हैं। 